区块链的去中心化和传统中心化的方式不一样，因为它没有中心，或者可以说人人都是中心；上图中记录男朋友承诺给你买东西，这条消息发送到朋友圈就是分布式账本数据，即每个人都会同步这些数据，而不是只有你自己知道这条消息。

区块链有何优缺点：

1、优点：数据匿名储存，保证数据不被篡改，对用户来说自身信息更安全。

2、缺点：效率比中心化的方式会低一些，可能会被利用到违法犯罪的场景中。

讲到区块链不得不提的是比特币，但很多人会说，比特币是区块链，但区块链并不是比特币。这就好比苹果是水果，但水果不是苹果是一个道理。

对于这个点我并不是很赞同，我认为比特币是区块链技术的一个实际体现这个说法会比前者更为准确。

其实不管是区块链也好，比特币也好，大家关心的更多是币本身，都关心哪个币更加赚钱，该怎么加入其中。

就像上面举到的购物的例子，同样是交易，运用到区块链上面，所有人都知道李狗蛋付了款，你耍赖不发货肯定是不行的，说白了区块链解决了一个信用的问题。

总的来说，区块链的愿景是好的，它想让世界变得美好，但在我看来，至少在当下，很多人打着让世界变美好的幌子大肆圈钱，完全把区块链的愿景抛在脑后，由此形成的区块链金融骗局、把韭菜割了一波又一波。懂得如何识别骗局，练就识别真假币的火眼金睛变得至关重要。

区块链能给我们带来什么？意义何在？

1、隐私安全的意义

时下的互联网已不是当初那个互联网，数据的多样性以及获取数据渠道的多元化，让个人隐私泄露的风险越来越高。

仅通过李狗蛋的一个身份证、一个手机号就可以查出他更多详细的个人信息，全家户籍、开房记录、出行记录、车辆记录......

从数据盗取、销售数据，再到利用这些数据进行违法犯罪活动的例子已经不少了。

目前来说，这已经形成了一条利用数据牟利的灰色产业链。从源头上来说，很多网站以及APP未经授权私自采集用户信息，除了以此做用户画像外，还被“内鬼”利用，游走法律边缘大肆买卖用户数据。

传统的网络安全防护技术全然已经无法满足数据安全的问题，那到底如何堵住这个数据泄漏的洞口呢？

我认为有一天区块链可以做到。

区块链技术就好比是一个大账本，里面记录了无数条数据。如果区块链能和互联网结合，只要把个人信息录入区块链，在这之后但凡涉及到个人信息的地方，都可以通过区块链来进行验证。

玩比特币的人都知道，比特币区块链上面的每一笔交易都是公开的，但其他人并不会知道某一笔交易具体是谁来完成的。

比如在区块链这个账本上，李狗蛋在张铁柱的网店里下单买了一份羞羞小视频，随后在线上向张铁柱支付了十个比特币。

因为在区块链这个账本上的每个组织或个人都有一个不同的代号，李狗蛋的代号是A，张铁柱的代号是B，仅通过代号是无法对应到具体对象的身份的。

所以外人并不会知道他俩是谁，他们彼此也不会知道对方的真实身份，这种方式在一定程度上保护了个人隐私。

但是有一天，网络突然开始打击传播淫秽色情视频，李狗蛋在空虚的夜晚想要释放自己，不得已和张铁柱约好线下见面通过U盘的方式传递小视频。

这时候他们在线下进行了实物交易并对接了暗号，李狗蛋环顾四周悄悄地说：“我是代号是A，要一份欧美小视频。”

紧接着张铁柱扔下手中的香烟，从口袋里拿出存有小视频的U盘说：“我是代号B，这里面有你要的小视频，嘿嘿。”

就这样，这次的交易把他们之间的代号和具体的人关联在了一起，区块链也完整地记录了这次交易流水，张铁柱不仅知道了李狗蛋爱看羞羞小视频，其他人也很轻松的获取到了李狗蛋的所有信息。

因此这种匿名性也就不复存在了，所以这种简单的化名机制不能完全的保证用户的隐私。

那这个问题怎么解决呢？其实，区块链还有一种机制就是允许任何人具有无穷多个代号，这些代号只有自己知道。

就算李狗蛋的代号A被张铁柱认出了，也不会影响他其他代号的匿名性。他的每一次交易可以只使用一个独立的代号，这样就比较安全。

这就好比电信诈骗犯每打电话诈骗成功一个人就把手机G了一样，区块链用这种方式一定程度上实现了用户信息的匿名，对于像李狗蛋购买羞羞视频这种交易数据的场景是有很用的。

实然，这种匿名性是有利有弊的，从保护个人隐私的层面上来说非常重要，但同时也为一些犯罪行为提供了保护伞。

在2017年，有人做了一个应用，把各种名画上的露胸部分截图存到以太坊链上，说用这种方式来提醒人们，区块链的不可篡改是把双刃剑，如果有人把不适合的东西放上去，是没办法消灭的。

由此看来，区块链在某些地方还存在些许的不完善。他是否会像传统互联网一样有利有弊，我们只能拭目以待。

2、信用的问题

我始终相信区块链能让世界变得美好，归根到底，它这么火爆的原因就是解决了一个互联网还没有完全解决的问题，这个问题就是如何在陌生网络环境下建立彼此的信任。

当下互联网的信任一般都建立在第三方中心化机构，比如上面说到网购一件商品，支付宝就是第三方中心化机构。

但是这种中心化的机制存在一定的风险，举个浮夸的例子，如果哪天支付宝卷钱跑路或系统出现故障，交易数据全部被销毁，难道用户只能吃哑巴亏吗？

但对区块链来说就可以解决这种问题，比特币是人类第一次在没有任何第三方机构参与的情况下，完成双方互相信任的交易行为。

区块链可以让信用更直接的和货币关联在一起，试想一下，如果现实中的国家也发布了主权级别的加密数字货币，那么信用几乎就无限等同于货币了。

它满足了陌生环境中的交易，特别是在对方交易中经常使用到的支付、结算等需求。他不再依赖传统第三方中心化机构即可达到交易目的。

当今的互联网和社会都存在着深刻的信任危机，信任机制不完善是毋庸置疑的，不管是因为信息泄露带来的诈骗还是交易需求，无不在有损大众的利益。

所以传统互联网急需一个能改变信用体系效率的东西，而区块链技术的防伪、防篡改特性正是解决信用效率的首选，它能在陌生环境建立一套更完善的信任机制，我认为它是重建整个互联网信用最大的希望。

区块链现在的业务模型很大程度上来说是我们过去没有见过的。

就像互联网发展早期，人们可以想象在互联网上购物，但是很难想象到今天可以随意用手机上网和支付。

一个好的概念或商业机会在刚产生的时候去布局必然是最好的，就像当初的淘宝，现在的滴滴，别人都把这个事做成了，市场的半壁江山都占完了，你现在再去做能好做吗？

当初互联网还没有很普及的时候，马云在做电商，别人都认为他是骗子，终归到底是项目还没落地成真，等这个事情真的做成了，现在谁还会说马云是骗子。

也许现在的有些项目是伪需求，是假大空，但区块链会不会是下一个互联网？真的不好说。

和早期互联网一样，现在也是一个天才、伟人、骗子混迹的时代。
特别提醒：比特币采用区块链技术，但是区块链并不等同于比特币；全篇基于比特币底层区块链技术讲述，所以，部分模型可能不适用于以太坊等。另外，由于文章采用了一定的抽象、类举的叙事方式，中间或多或少有些地方会跟区块链底层严谨的技术实现有出入，如果让你觉得困惑，可以在评论下方留言或者私信我一起探讨。最后，也是受限于自己知识结构的不完整，这篇文章会随着我对区块链更深入认识后，随时进行修订，最后更新时间可参考该回答下方的时间戳。---首先不要把区块链想的过于高深，他是一个分布在全球各地、能够协同运转的数据库存储系统，区别于传统数据库运作――读写权限掌握在一个公司或者一个集权手上（中心化的特征），区块链认为，任何有能力架设服务器的人都可以参与其中。来自全球各地的掘金者在当地部署了自己的服务器，并连接到区块链网络中，成为这个分布式数据库存储系统中的一个节点；一旦加入，该节点享有同其他所有节点完全一样的权利与义务（去中心化、分布式的特征）。与此同时，对于在区块链上开展服务的人，可以往这个系统中的任意的节点进行读写操作，最后全世界所有节点会根据某种机制的完成一次又依次的同步，从而实现在区块链网络中所有节点的数据完全一致。

