本人身高182，体重80Kg不到，08年之前在大学，完全不打球，不会打，也不敢打，怕丢人。2013年之前，在单位（保密性质）是菜鸟中锋，可以说完全不会打球，基本上是拿了球就闷着头往里拱，不管有没有人就往篮筐里扔，而且在单位也不爱好这个，平时喜欢看看电影、读读书、写写材料（工作性质决定），就是偶尔与同事打打半场，频率在一个月一次。我们单位大家都喜欢打打球，领导也爱打球、看球，每年部门间都要举行篮球赛，很是隆重，自己技术不行，从来没打过比赛，又性格内向，不敢参加篮球队，每到比赛的时候，自己就坐在一边当观众，一米八的个子当观众，那种尴尬可想而知，经常有人调戏我，说“长这么大个，怎么不上啊，浪费啊”，听到这我心里难受死了，但表面上却笑着说：“太水了，技术不行，呵呵”。          2013年，我工作调动，去了机关，自由时间多了，机关打球的人也很多，基本每天下午晚饭前后就开干，自己也还是跟着混半场，技术并没有提升。我知道自己水平不行，就想，为什么不抽时间练一练呢，自己有身体条件，也有时间，单位有球场，但是在单位练球我不好意思，怕别人看见，因为天天练球会被领导认为不务正业。在广州这边，村村都有篮球场，比北方好多了。我就决定每天晚饭后去外面村子里练球。开始行动，买了辆自行车，每天下午6点左右骑单车20分钟到公路边一处“僻静”的水泥篮球场开始练球，一开始我就开原地运球、全场上篮、近距离投篮、罚篮，就这四个内容，运球多少次、上多少个篮、投多少次、罚球几个都规定好，一般看时间，一个小时时间也不能量太大，每个都几十次左右吧，练完出一身汗，又踩着单车会单位宿舍，洗澡，有时晚上还要去加班，不能因为练球影响了党国事业，呵呵。计划是很简单的，就是运球、投篮，至于上面那些专业人士说的力量训练、速度、战术、脚步，这些一个人没法练，我也不知道怎么练，更重要的是，全都练的话，没那么多时间，也太累，坚持不下去。就我这几个内容，认真练下来，都出一身汗，还要骑车，累的够呛，我想，这时候就是“理想信念”在支撑了，我放弃了，自己的水平永远不会提高，所以一定要坚持。那时候，我每天下午去练一个小时，就练最基本的这几个内容，不要贪多，不要面面俱到，告诉自己，饭要一口一口吃。         那时，我还同时做了以下几点事：1.到网上看技术帖子、视频，推荐一个叫“池边的树”的博客，博主里面分析投篮讲得透彻，我虽然没有完全照搬，却受了很大启发，自己的“右手肩上软手颠投”式投篮，就是在看了他的文章后自己结合实际琢磨、训练出来的；再一个，看训练视频，网上很多篮球训练视频，有乔丹的、科比的、还有一个号称NBA很多球星的老师的，记不得名字了，还有很多球星的一招两招，个人感觉，学NBA的话，不要谁都学，什么都学，根据自己的风格和实际条件来，我最终选定了小牛队“诺维茨基”，决心把“精准”作为自己的第一追求，一定程度上舍弃了“速度”“力量”“灵活”等方面，也不是舍弃，而是不能与“精准”相冲突，后来，我把训练的重点和突破口定在了“投篮上”，专心练投篮，顺带练习其他技术，下载了诺维茨基的集锦、纪录片，当时很迷他，打算买张海报挂房间，但最后没实现，不过，视频我是看了很多遍，几乎是百看不厌，喜欢他的优雅的投篮、拉左肩球衣角的小动作、僵硬的臀部以及不管本方还是对方罚球，都会去捡球给裁判的那种修养（不说了，再说就是个人崇拜了），所以，要根据实际选定一个这样的学习目标，当然，其他好的也要适当学习，比如邓肯的脚步和打板，加内特的防守，纳什的传球等等，一个为主要学习对象，其他人学习一两个突出的方面，保证自己够专一、够有风格。另外，还推荐《张卫平篮球教学》视频，张指导讲得、教的都很实用、有针对性，反正就是一定要找专业教练的教学视频，千万不要下载什么体育老师拍的那种科普性质的视频，基本上学不到东西，我就看到过一部，老师连上篮都很僵硬，还在那教学生，想吐。2.你绝对想不到，就是写训练日记。是的，就是写日记，进行分析和总结，我坚持了3年了，现在写的没以前多，但还在写，以前基本每训练一次都写，分析自己那些地方没有做好，下一步怎么修正训练方向，怎样提高训练效果等等，就是不光要用身体、用时间、还要花心思、动脑子，真正去用心练习、去琢磨。我曾经因为投篮持球动作，手心是空还是贴近的问题，惆怅了很久，因为我空手心也能投、贴近也能投，命中率似乎都差不多，但总要选一种，不能一会空、一会贴紧，因为一个人的动作一定要定型，要始终保持一种手型，最后，我选择了贴紧来练习，一点一点地把以前的动作改回来，从近距离开始练投篮，再到中距离，再到远距离，再到三分，一点一点练，一点一点提高。每个点，差不多都要练半年左右，感觉有效果了，命中率可以了，才换下一个点，中间多么累，多么烦躁，曾经因为连续打铁，我恨的抽自己嘴巴，没开玩笑，我当时气急败坏，越练越烦，天又热，球投不中就弹到很远的地方，自己又要屁颠屁颠去捡球，一而再，再而三投不中，一个劲捡球，谁不烦，气的只能抽自己嘴巴“怎么这么没用！”对，就是这种对自己的绝望，是练球中最痛苦的，是一般人难以坚持下来的最主要原因。庆幸的是，我坚持下来了，我抽自己嘴巴的事，越来越少，因为我的心态也越来越稳了，不在急于求成和急躁了，我相信实力是慢慢提高的。13年，我每天下午去练球，但毕竟有事有工作、下大雨等影响，13年5月份开始到年底，我练了80多次，14年，我加量，中午完全不午休，也用来练球，6、7月份顶着烈日练球，那就一个爽，那段时间，我晒得就像非洲土鸡一样，领导和同事们都问我“怎么这么黑”，我就说晒得，至今，我们单位没有一个人知道我每天中午出去练球，在这个问题上，“我欺骗了组织”。下午一般在单位和同事打打半场，说实话，从13年下半年，大概我练球开始不到半年时间，我感觉自己就有进步了，实力一点一点提高，从实力榜排在机关20名左右，一点一点超越，现在我已经是机关篮球队主力，主打大前锋，整体实力排在前三，有几个从小就打球、在校队打比赛的后卫，在速度和灵活性上比我强一些，其余打了20年、30年球的，都不是我的对手，我练球3年，从菜鸟到主力，我知道自己做了什么，我在思考、在改进，而不是天天聚在一起，打球娱乐而已，现在打球，我不会为了一个可叫可不叫的犯规而斤斤计较，因为，真正打比赛还是看实力，而不是“耍滑头”，我也不会再“分拨”的时候挑弱的对位，因为我知道，只要和比自己强对位，才能磨合技术。有效的训练、找个学习对象（一般是球星）、看教学帖子和视频、写训练日记、适当打打比赛（不要光打、自己练更有效果）、不贪多、不盲从（有自己的风格），这就是我的打篮球心得，一个篮球菜鸟在2、3年时间内，成为主力，如果你条件好、悟性高、时间充足，进步会更大。           今天，我在单位是公认“最热爱篮球”的人之一，没人再调侃我“浪费身高”了。但是我仍然认为自己在篮球运动上还有很多地方有待开发，譬如三分球（开发中）、譬如灵活的突破（适当提高）、譬如“金鸡独立”（诺维茨基招牌动作）的命中率、譬如传球的艺术等等，还很差，要用更多的时间去勤奋练习，然而，今天我，显然更加从容。最后，送一句话给你，这句话是我每一篇篮球训练日记的结束语：“把这个蹩脚的计划顽强地执行下去”！


用下图中这两种特殊球训练！事半功倍！效果立竿见影！！第一个是大球，练投篮。第二个是重球，练运球。越看球打球，越觉得篮球的精髓是传球，可惜大多数人不太会，包括我。我觉得大球可以练传球手型，重球可以练传球力量。希望有达人分享传球训练心得。第一张图的大球，练投篮。训练效果非常明显。1，从小打中锋的，不会投三分，中投也很丢人（弧顶无人防守中投命中率30%以内，贵在诚实，请轻喷。。。）。2，用大球随便练了几周就开发出了三分技能，中投稳定性也大大提高。训练频率大概每周三次，每次练一小时左右。有人私信问我具体训练方法，对于我这样投篮基础一般的人，每次训练一开始不要练中远距离，就在篮下空心投篮，投的时候注意手型（去看看手型教学视频，再自己琢磨），适应适应，慢慢的开始练把距离拉远，你会发现，这样练到中远距离投篮的时候命中率就比之前的自己靠谱多了（我一般篮下和三秒区内投100次左右，中距离100次左右，因为自己练习捡球麻烦，三分就是随便投十几个）。当然投篮姿势不要离谱，投篮姿势精髓可以参考《灌篮高手》里安西教练教樱木花道那一段（全国大赛之前那几集）。3，具体提高多少没有数据，反正打野球敢投空位三分了，手风顺时候也总能进。而且站在外线，会有人愿意传球给我，投完了不进队友也不会说什么（搁以前，肯定是：大（pang）个（zi）进去，别在线乱投）。了解我以前打球水平的人都会说，“怎么突然变准了？”。4，尤其是用大球练过后切换到普通球那一会，顿时觉得篮筐像大海一样开阔（还有个心得，即使好久不打球，用大球练一小时，都可以保证两天内投篮很准）。5，另外补充一点，不建议用大球练习运球，有点影响运球感觉，发飘。我拿大球练投篮都尽量不拍。不过，我觉得用大球练习胯下运球有作用。6，个人经验，运动战投篮时候食指把球拨出去命中率更好，我以前是中指把球拨出去，看了个视频培训，练了一段时间逐渐改为食指了。同时，腿部发力很重要，这个在我看过的教程里都没有提及，我认为不应该两腿均匀发力，应该投篮手一侧的腿发力多一些。7，还是个人经验，唯独在罚球时候，还是用中指拨出去更稳定。而且罚球时候用中指对准打气孔，并把球拿正，命中率更好。第二张图的重球，练运球（坦白讲我用重球的训练心得和效果不如大球，请有经验的朋友们多指点）。1，重球我打半场的时候体会不深，毕竟打内线运球较少。2，打全场快攻时候可以运球一条龙了，搁以前我都不敢想。3，对我这种水平（三十岁才开始练运球的内线蓝领），我觉得这个球买的过重了（买的1.5kg的，接近三倍重量，人家提示过非专业运动员不要买，我还是低估了专业和业余的差距），即使气打足了也拍着费劲，练一会就会很累，而且偶尔投出去砸到人也确实危险（单手罚球线正常姿势能投进就算高手）。应该买轻一点的（二倍重量或1.5倍重量），这样对于业余爱好者效果更好。不过也许外线选手会有不同意见。4，千万不要拿重球练投篮，但是练篮下勾手可以。有一次我拿重球练之前，罚球20中17，用重球练了一会投篮后，罚球10中1，重球影响投篮手感。但是我用重球练勾手，短时间开发出了左手勾手。两种球使用说明：1，官方的使用说明上说要和普通球一起练，每次练习用特殊球和普通球时间各50%。2，但是我觉得训练时100%用特殊球，比赛开始时直接切换普通球手感更逆天。。。另补充，我这个大球也稍重，这个重球也稍大（八号）。还有好多其他辅助工具，比如运球手套（我没试过），其实这些在美国很普遍，估计是因为有群众基础。让我想起了二十年前见过的铸铁乒乓球拍。

