神经病可由多种病因引起，许多神经病病因不明。未找到病因的疾病常被称为“原发性”。
1.感染
包括细菌感染，如化脓性脑膜炎、脑脓肿，由各种化脓菌引起；病毒感染，如流行性乙型脑炎病毒引起的流行性乙型脑炎、B型库克萨基病毒引起的流行性胸痛、脊髓灰质炎病毒引起的脊髓灰质炎，库鲁病或属慢病毒感染，而亚急性硬化性全脑炎可能由麻疹病毒的突变株引起；寄生虫侵染，如脑型疟疾、脑型并殖吸虫病、脑型囊虫病；真菌感染，如白色念珠菌性、隐球菌性脑膜炎；钩端螺旋体也可致脑膜脑炎。一部分癫痫的病因是脑膜或大脑皮质感染后局部瘢痕形成为病灶。
2.中毒
包括金属中毒，如铅中毒可致外周运动神经麻痹、铅中毒性脑病，汞、砷、铊中毒也影响神经系统；有机物中毒，如酒精中毒、巴比妥类中毒可抑制中枢神经系统，有机磷中毒使胆碱能神经过度兴奋；细菌毒素中毒，如肉毒中毒可致脑神经麻痹和四肢无力，白喉毒素可致神经麻痹，破伤风毒素可致全身骨骼肌强直性痉挛；动物毒（腔肠动物、贝类、毒蚊、蜘蛛、河豚等所含毒素）也可致神经症状（肌肉软弱、瘫痪、抽搐、共济失调等）。
3.遗传缺陷
许多影响神经系统的代谢病（如苯丙酸尿症、糖原贮积病、黏多糖病、脂质贮积病）、变性病（如脑白质营养不良、帕金森病、肌萎缩侧索硬化、遗传性视神经萎缩等）和肌病（如进行性肌营养不良）是遗传病，多为常染色体隐性遗传。而高、低血钾性周期性瘫痪为常染色体显性遗传。
4.营养障碍
夸希奥科病（蛋白质热能营养不良的一个类型）患者可有震颤、运动缓慢、肌阵挛等神经症状。维生素A缺乏或中毒均可致颅内高压症。维生素B族缺乏可影响神经系统，如维生素B1缺乏症（脚气病）表现为多数周围神经损害，维生素B12缺乏可致亚急性联合性退行性变。
5.免疫损伤
预防接种后脑炎可能是疫苗中所含蛋白质抗原引起的变态反应所致。感染性多发性神经根神经炎、面神经麻痹、感染后外展神经麻痹、感染后舌咽神经麻痹等可能为周围神经的变态反应性疾病。风湿热、系统性红斑狼疮、结节性多动脉炎等结缔组织病属自身免疫病，可累及神经系统，如风湿性热可表现西德纳姆氏舞蹈病。中枢神经系统脱髓鞘疾病可能是病毒感染引起的自身免疫病，如弥漫性硬化、急性播散性脑脊髓炎、多发性硬化、亚急性硬化性全脑炎、视神经脊髓炎、横贯性脊髓炎、急性小脑性共济失调、脑桥中央型髓鞘融解症等。重症肌无力也是自身免疫性疾病。
6.代谢紊乱
除上述遗传代谢病（如糖原贮积症等）可影响神经系统外，后天获得性代谢病，如缺氧、高钠血症、低钠血症、低钙血症、尿毒症、低血糖、肝性脑病等，均可伴神经系统症状。
7.内分泌紊乱
甲状腺激素能促进脑的髓鞘化，刺激RNA和蛋白质合成，克汀病患儿脑发育迟滞，并可有小脑性共济失调。甲状腺功能亢进可伴震颤及腱反射亢进。糖尿病时胰岛素分泌不足，致周围神经脱髓鞘，出现神经障碍。
8.先天畸形
由病毒或毒素等致畸因子引起，或为遗传性。如脊柱裂、先天性脑积水、脑穿通畸形等。
9.血液循环障碍
血管疾患、血液成分致变、血流动力学紊乱、栓子等可引起脑血管疾病。
10.异常增生
组织异常增生可形成肿瘤。可见于中枢神经及周围神经。
神经病包括中枢神经系统、周围神经系统和横纹肌疾患。病因：多与神经系统的炎症、变性、肿瘤、出血等有关。主要表现：头痛、头晕、失语、失明、抽搐、昏迷、步履不稳或瘫痪、肌肉无力或萎缩等。辅助检查：常有异常体征和实验室检查异常。常见病种：各种颅脑损伤、感染、肿瘤、脑血管病、重症肌无力、癫痫等。治疗：有求治愿望，多在神经科给予相应的治疗。　精神病指人的高级神经活动失调，认知、情感、意志、行为活动诸方面发生各种各样的障碍。病因：通常与遗传、社会环境影响、性格特征及脑部某些神经生化改变等有关。主要表现：言语零乱、幻觉、妄想、兴奋不安、伤人毁物、动作古怪等。辅助检查：一般无异常发现。常见病种：精神分裂症、偏执性精神障碍、心境障碍、反应性精神病等。治疗：患者多因不承认有病而拒绝治疗，常需强制住院。主要以精神药物治疗为主，可辅以心理治疗    神经症也称为神经官能症。病因：一般认为与心理压力及性格特征有关。主要表现：烦恼、紧张、焦虑、恐惧、强迫症状及疑病症状等。辅助检查：常无异常发现。常见病种：焦虑症、恐惧症、强迫症、疑病症、神经衰弱等。治疗：多有求治愿望，首选心理治疗，也可酌情给予抗焦虑药或抗抑郁药等治疗。---豆瓣 心事鉴定小组
鉴别心理问题与精神病
心理障碍几乎是人人都可能遇到，如失恋、落榜、人际关系冲突造成的情绪波动、失调，一段时间内不良心境造成的兴趣减退、生活规律紊乱甚至行为异常、性格偏离等等，这些由于现实问题所引起的情绪障碍，成为心理障碍。像这些问题大多数人往往自我调节或求助父母、亲朋、老师等帮助来调节，假如通过这些调节方法仍无效果时，就需要找心理咨询医生寻求帮助。
此外，心理咨询也适用于神经症，包括强迫症、焦虑症、恐怖症、疑病症、神经衰弱以及人格问题等，还适用于心理生理障碍（即心身疾病）、神经系统器质性疾病引起的心理障碍、儿童情绪障碍、学习障碍、各种智力发育异常等。
精神病指的是大脑机能活动发生率乱，导致认识、情感、行为和意志等精神活动不同程度障碍的疾病的总称。致病因素有多方面：先天遗传、个性特征及体质因素、器质因素、社会性环境因素等。许多精神病人有妄想、幻觉、错觉、情感障碍、哭笑无常、自言自语、行为怪异、意志减退，绝大多数病人缺乏自知力，不承认自己有病，不主动寻求医生的帮助。(普通人也存在不承认自己有病现象，所以不能把缺乏自知力和不承认自己有病作为确定精神病的依据）。
常见的精神病有：精神分裂症、躁狂抑郁性精神病、更年期精神病、偏执性精神病及各种器质性病变伴发的精神病等。患者及家属应和精神科医生积极配合，及早到医院治疗。
还有不少人总爱用嘲笑的口吻说别人：“你有神经病”。其实，神经病是指中枢神经系统和周围神经的器质性病变，这些病变往往有明显疼痛、麻木、感觉丧事、瘫痪等症状或/和神经系统定位的体征，并可以通过医疗仪器如脑CT、MRI等找到病变的位置。常见的神经系统疾病有：脑炎、脑膜炎、脑囊虫症、脑出血、脑梗塞、癫痫、脑肿瘤、重症肌无力等。患者应去神经内科或神经外科寻求诊治。
心理问题分为一般心理问题与严重心理问题，在严重心理问题之上还需要判断区分严重心理问题和精神病区别，其中若是属于精神病范畴需要由具有处方权的心理医生或精神病医生提供专门的治疗，特别是药物治疗。
在心理学界与精神病学界有普遍公认的判断病与非病三原则，即：
第一、是否出现了幻觉(如幻听、幻视等)或妄想；
第二、自我认知是否出现问题，能否或是否愿意接受心理或精神治疗；
第三、情感与认知是否倒错混乱，知、情、意是否是统一，由此社会功能是否受到严重损害（即行为情绪是否已经严重脱离理智控制）。
重点在于对幻觉妄想与情感是否倒错混乱两个方面，对于是否有自我认知的判断应是在这两个重要判断基础之上。
鉴别神经症与精神病
神经症又称神经官能症或精神神经症。是一组精神障碍的总称，包括神经衰弱、强迫症、焦虚症、恐怖症、躯体形式障碍等等，患者深感痛苦且妨碍心理功能或社会功能，但没有任何可证实的器质性病理。病程大多持续迁延或呈发作性。神经症的发病通常与不良的社会心理因素有关，不健康的素质和人格特性常构成发病的基础。 症状复杂多样，其典型体验是患者感到不能控制的自认为应该加以控制的心理活动，如焦虑、持续的紧张心情、恐惧、缠人的烦恼、自认毫无意义的胡思乱想、强迫观念等。患者虽有多种躯体的自觉不适感，但临床检查未能发现器质性病变。
精神病是由于人体内外各种有害因素引起的大脑功能紊乱，导致知觉、意识、情感、思维、行为和智能等障碍的一类疾病，特点是心理状态的异常，表现为各种各样的精神症状。如错误的判断时间、地点、人物；觉察不到自己的精神活动或躯体的存在；感到自己的言语思维、行为不由自己支配而由外力支配；客观现实中并不存在某种事物，病人却感知有；病态的、错误的判断和推理，因而是与事实不符合的错误的想法，但患者却坚信不移，不能以亲身体验与经历加以纠正，淡漠、不关心周围的一切等。
在日常生活中，也有些人常将精神病与神经症混为一谈，其实二者也是不同的。人们常说的精神病多指重性精神病，神经症是一组轻度精神障碍，主要区别如下：
（1）病因不同：人们普遍认为精神病是“受刺激”后得的，其实直到今天精神病学的研究仍认为大多数精神病是一种病因尚不明的疾病。当然，某些精神病人发病前曾遇到不愉快的事情，但更多的与患者的内因有密切的关系。人生在世都可能遇到各种挫折和困难，但患精神病者究竟是少数，有些病人在发病前并无任何精神刺激。所以，精神刺激只是发病诱因，而非发病原因。恰恰相反，神经症一般由现实或幼时创伤性心理致病因素引起发病的。
（2）分类不同：提起精神病，人们总认为有文武的两种，其实不然，精神病为数最多的是精神分裂症和情感性精神障碍。说到神经症，人们就会把它与神经衰弱等同起来。实际上，神经症不是一个疾病单位而是一组精神障碍，它包括恐惧症、焦虑症、强迫症、抑郁性神经症、癔症、疑病症、神经衰弱和人格解体神经症、躯体化障碍、职业性神经症(即知识分子的职业病―书写痉挛综合征。其特点是:凡是从事书写工作时手指发生功能障碍，而做其他工作时则完全正常。此症好发于作家、画家、教师、编辑、绘图员、秘书等长期用手做精细动作的人)。
（3）临床表现不同：精神病患者对自己的心理状态异常没有认识，因此不承认自己有精神病，不主动就医，甚至拒绝看病；而神经症除癔症外，没有精神病性症状(幻觉、妄想等)对他的心理状态的异常有认识，因此有患病的感觉，主动求医。精神病的行为改变有时超过了社会所能接受的限度，如无故挤眉弄眼、作鬼脸，吃些不能吃的东西：肥皂、污水等。行为不可理解，不知道动机目的何在；而神经症的行为改变通常仍保持在社会所能接受的限度之内，如恐惧症患者对某种物体或处境，害怕和恐惧，常采取回避行为；强迫症病人具有不安全感，于是反复检查门、窗是否关好，床下是否藏着小偷；神经衰弱病人容易激动，为微不足道的小事生气等。
(4) 治疗方法不同：精神病必须坚持精神药物治疗为主，辅以心理治疗。药物包括：抗精神病药物(如氟哌啶醇、甲硫哒嗪、氯丙嗪、维思通、奋乃静、舒必利、氯氮平、阿立哌唑、启维等)；抗抑郁药(百忧解、赛乐特、吗氯贝胺、马普替林、丙咪嗪、氯丙咪嗪、阿米替林、多虑平等)；抗躁狂药(碳酸锂、卡马西平)抗焦虑药(安定、氯硝安定、阿普唑仑等)。神经症的治疗却是以心理治疗为主，药物治疗为辅。心理治疗必须由受过专业训练的人来实施，正象外行人自作主张给亲友或自己服药，不能正当地称为药物治疗一样。求神拜佛也有可能对病人产生好的心理作用，但不能说这是一种心理治疗。既然目前不知道精神病的病因，所以目前使用精神药物是很盲目的，产生的副作用非常大，治疗效果不明显，没有特效药。
综上所述，神经病是神经系统器质性病变，表现为感觉、运动的异常。而精神病和神经症均为心理状态的异常。一般地说，精神病的异常明显，神经症的异常较轻；精神病患者不承认自己有病，拒绝就医，而神经症患者有病感，主动求医。
精神病与神经病区别
在很多人的头脑中，常常存在一种错误的概念，就是把神经病和精神病混为一谈。每当听到人家说“神经病”，马上就会想到“疯子”、“傻子”。其实，精神病和神经病是两种完全不同的疾病，不能混为一谈。
神经病是神经系统疾病的简称。是指中枢神经系统和周围神经的器质性病变，并可以通过医疗仪器找到病变的位置。常见的神经病有：脑炎、脑膜炎、脑囊虫病、脑出血、脑梗塞、癫痫、脑肿瘤、重症肌无力等。患者应去神经科寻求诊治。
然而神经病与精神病之间有时也存在着联系，例如脑炎、脑肿瘤、脑外伤、癫痫等神经科患者常伴有精神症状，有的还以精神症状为突出表现。但结合病史及全面躯体检查，鉴别它们是不困难的。神经病应去脑系科诊治，而精神病则应去精神病专科医院诊治。
常见类型
精神分裂症、狂躁抑郁性精神病、更年期精神病、偏执性精神病及各种器质性病变伴发的精神病等。患者及家属应和精神科医生配合治疗。
还有不少人爱把神经病与心理疾病特别是精神病等同起来，总爱用嘲笑的口吻说：你有神经病。其实是个误区，神经病和精神病是区分开来的，精神病属于心理疾病范围，神经病属于器质性病理范围。
了解精神病的各大症状，可以有效做到早发现早治疗，提高精神病的治愈率。
(1)思维破裂。患者思考问题时没有中心，第1个念头和第2个念头之间缺乏任何联系，讲话时前言不搭后语，颠三倒四，有头无尾，缺乏条理。医生完全无法与思维破裂的患者进行语言交流和进行医疗检查。
(2)情感障碍。对亲人疏远、冷淡，甚至敌对。对一切事物表现冷淡，漠不关心，整天闷坐，胡思乱想。情感障碍明显的患者完全失去自我管理的能力，严重影响进食、睡眠和休息，对患者自身的健康造成严重的危害。
(3)幻觉妄想。幻觉中以幻听为多，患者听到空中或房上有人对她讲话，或听到一些人议论她。患者的行为常常受到幻觉的影响，甚至服从幻觉的“指令”做出一些危险动作。幻觉妄想可导致突发行为改变，会突然出现自杀、自伤、冲动、出走、无自知力等精神症状。
精神病的危害
被害妄想：这是所有精神病人最常见的症状之一，多数病人采取忍耐、逃避的态度，少数病人也会“先下手为强”，对他的“假想敌”主动攻击。对此，最重要的是弄清病人的妄想对象，即：病人认为是谁要害他。如果病人的妄想对象是某个家里人，则应尽量让这位家属远离病人，至少不要让他与病人单独在一起。
抑郁情绪：精神病病人在疾病的不同时期，可能出现情绪低落，甚至悲观厌世。特别需要注意的是，有相当一部分自杀成功的病人，是在疾病的恢复期实施自杀行为的。病人在精神病症状消除以后，因自己的病背上了沉重的思想包袱，不能正确对待升学、就业、婚姻等现实问题，感到走投无路，因此选择了轻生。对此，家属一定要防患于未然，要尽早发现病人的心理困扰，及时疏导。
极度兴奋：病人的精神症状表现为严重的思维紊乱、言语杂乱无章、行为缺乏目的性，这类病人也可能出现自伤或伤人毁物。由于病人的兴奋躁动是持续性的，家属有充分的思想准备，一般比较容易防范。家属要保管好家里的刀、剪、火、煤气等危险物品，但最根本的办法，是使用大剂量的、具有强烈镇静作用的药物来控制病人的兴奋。
药源性焦虑：抗精神病药的副作用之一是可能引起病人莫名的焦躁不安、手足无措，并伴有心慌、出汗、恐惧等。这些表现多是发作性的，多数发生在下午到傍晚时分，也有的病人在打长效针以后的2到3天内出现上述表现。这种时间上的规律性，有助于家属判断病人的焦虑情绪是否由于药物所致。